原文地址：[☞ [2017-01-30] 英语学习型词典 vs 母语型词典 ](http://mp.weixin.qq.com/s/J6Vz-WgyTgTpOPnKFu7GpA)    

## 学习型词典和母语型词典  

- 英语学习型词典，或者叫学习词典、学习者词典、ESL 词典、Learner's Dictionary 等，是专为英语学习者、非英语国家学生编纂的词典，另有高阶、中阶、初阶之分。汉语是我们的母语，商务印书馆出版有《现代汉语学习词典》《商务馆学汉语词典》，是为学习汉语的外国学习者编纂的。  
  高阶学习型词典，近年来出版或有过更新的，较为知名的，有以下 7 本。  
  - [OALD] Oxford Advanced Learner's Dictionary :: 牛津高阶英汉双解词典  
  - [LDOCE] Longman Dictionary of Contemporary English :: 朗文当代高级英语辞典（英英·英汉双解）  
  - [CALD] Cambridge Advanced Learner's Dictionary :: 剑桥高阶英汉双解词典  
  - [MED] Macmillan English Dictionary for Advanced Learners :: 麦克米伦高阶英汉双解词典  
  - [MWALED] Merriam-Webster Advanced Learner's English Dictionary :: 韦氏高阶英汉双解词典  
  - [CCALD] Collins COBUILD Advanced Learner's Dictionary :: 柯林斯 COBUILD 高阶英汉双解学习词典  
  - [KALD] Kernerman Advanced Learner's Dictionary  
  
  除了上述 7 本高阶、综合性、一般性的学习型词典，另有专门的搭配、同义词、习语、短语动词等词典，毕竟读者的钱包是出版社的牵挂，一鸡多吃、多条产品线并进是合理的做法。不过我个人觉得，其实一本高阶学习型词典，基本上涵盖了搭配、习语、短语动词等内容，最新版本如 OALD9、LDOCE6 、COBUILD8 等也整合进了数量不一的同义词、反义词，一本词典基本就可以打天下了。  
  各种小型的习语、短语动词甚至包括中阶、初阶学习型词典，我目前都较少使用，搭配词典稍微用得多些。专门针对英语学习者的 Thesaurus 我用上的也就 Oxford Learner's Thesaurus 一本。  
  
- 母语型词典，或者叫母语词典、原版词典、non-ESL 词典等，类似于汉语中的《新华字典》《现代汉语词典》《现代汉语规范词典》乃至《汉语大词典》。  
  英语母语型词典，品类就更丰富了，近年来仍在以在线版或纸版形式更新的，有：  
  - [OED] Oxford English Dictionary  
  - [SOED] Shorter Oxford English Dictionary  
  - [ODE] Oxford Dictionary of English  
  - [CED] Collins English Dictionary  
  - [TCD] The Chambers Dictionary  
  - [COED] Concise Oxford English Dictionary  
  - [MWUD] Merriam-Webster Unabridged Dictionary  
  - [RHUD] Random House Webster's Unabridged Dictionary  
  - [WBD] World Book Dictionary  
  - [AHD] The American Heritage Dictionary of the English Language  
  - [NOAD] New Oxford American Dictionary  
  - [WNWCD] Webster’s New World College Dictionary  
  - [RHCD] Random House Kernerman Webster's College Dictionary  
  - [MWCD] Merriam-Webster's Collegiate Dictionary  
  - ……  
  
  
## 英汉（双解）词典的优势  
###### tile  
>**英汉**：瓷砖; 墙砖; 地砖  
**COBUILD**：Tiles are flat, square pieces of baked clay, carpet, cork, or other substance, which are fixed as a covering onto a floor or wall.  
**Collins English Dictionary**: a flat thin slab of fired clay, rubber, linoleum, etc., usually square or rectangular and sometimes ornamental, used with others to cover a roof, floor, wall, etc  
  
从获取词义的效率上讲，英汉词典远高于英英词典。  
  
缺乏足够的生活积累，没有图片对比参照的前提下，要想真正理解一个生词，不管是抽象的，还是具象的，都是很困难的。有了汉语释义的提示，再去读英语释义，就相当于考试事先看了答案或者带了小抄儿，再去考试，就心中有底了。  
  
学习语言，没必要太难为自己，搞不懂就查，别在那儿硬扛着。瞎猜，浪费时间，还安慰自己说通过这样，锻炼了自己的语言水平，颇有自欺欺人的味道。要提高水平，靠这办法提高，效率太低了。既然已经掌握一门母语了，那学习一门外语的时候，也要充分利用自己现有知识，更有效率地学习。  
  
比如“瓷砖”，绞尽脑汁地读完 Tiles are flat, square pieces of baked clay, carpet, cork, or other substance, which are fixed as a covering onto a floor or wall. ，过了十分钟，可能还要去查 flat、square、piece、baked、clay、carpet、cork 等的意思，才一拍脑袋，噢，这是“瓷砖”，得，回到起点了，为什么不一开始就查英汉（双解），看汉语释义呢？没人拦着我啊。  
  
虽然我自己常读词典，但是我现在也清楚地认识到，词典只是语言学习或应用的工具，没有必要喧宾夺主，磨刀反误砍柴工，当然，出于收藏或审美的目的，要另外讨论。  
  
一本学习型词典，如果有其双解版，我个人就推荐用其双解版而非英英原版。理由如下。  
- 英汉双解版涵盖了英英原版的内容  
  虽然大陆出版的英汉双解版，极个别词条有所修改，官方说法是“为了更适合大陆读者使用”。但是英汉双解词典，基本上涵盖了英英词典的全部内容，加上汉语译文，如上所所述，英汉（双解）词典对于母语为汉语的我们而言，在获取词义的效率上更高。  
  
- 英汉双解学习型词典翻译质量高  
  学习型词典，释义简单，例句丰富，用法详细，比母语型双解词典翻译难度低；  
  母语型词典例句短，前后文少，义项生僻，翻译难度高，目前网络可寻的两部母语型双解词典，《新牛津英汉双解大词典》《美国传统英汉双解大词典》，硬伤不少，译文质量相比版本更迭多次、精益求精、千锤百炼的朗文、牛津、柯林斯双解，差了不少。  
  
- 使用质量高的双解词典，不仅是学习英语，还是在学习汉语  
  限制我们外语水平的，其实是我们的母语水平。  
  
使用英汉词典还是英英词典，使用学习型词典还是母语型词典，究竟对使用者的帮助，哪个最大？  
是不是用英英词典的人，英语水平就比用英汉词典的高？是不是用母语型词典的人，英语水平就比用学习型词典的低？  
答案都是不确定的，关键还得看使用者本人啊。  
  
另外有朋友让我推荐词典，其实词典如衣服，但是挑词典比挑衣服容易多了，衣服无数种，词典就那么几个品牌，两只手就数得过来，绝大多数都有在线版的，花费一点时间，去查几个词，选择自己喜欢的、能驾驭得了的，就行了。  
  
###### 朗文当代高级英语辞典（英英·英汉双解）（第 5 版）  
> **ESL**  
English as a Second Language the teaching of English to people who are living in an English-speaking country but whose first language is not English 作为第二语言的英语教学  
**EFL**  
English as a Foreign Language the teaching of English to people whose first language is not English, and who do not live in an English-speaking country 作为外语的英语教学，非母语的英语教学  
  
有的词典名字里就有 ESL 。  
>- Oxford ESL Dictionary  
- Oxford ESL Dictionary for learners of English, 2nd Edition  
- McGraw-Hill Education Essential ESL Dictionary  
  
- ELT = English Language Teaching  
- foreign language  
- second language  
- first language = native language = native tongue = mother tongue  
  
###### 朗文当代高级英语辞典（英英·英汉双解）（第 5 版）  
> » I’m a fast learner. 我一学就会。  
» She’s a quick learner . 她学东西很快。  
» intermediate learners of English 中等程度英语学习者  
» advanced learners of English 高级程度的英语学习者  
» If tasks are too challenging, the end result is that learners are discouraged. 如果任务太具挑战性，最终结果是学习者会灰心丧气。  
» The program is designed to satisfy the needs of adult learners. 这一课程是为满足成年学习者的需要而设计的。  
  
  
###### 剑桥高阶英汉双解词典  
> » Grammatical information helps learners to decode sentences.语法信息有助于学习者正确理解句子的含义。  
» Grammatical information helps learners to encode sentences.语法信息可以帮助学习者正确造句。  
» This dictionary is designed for advanced learners of English.本词典是为高级英语学习者编写的。  
» This book contains a series of elementary exercises for learners.本书含有为学习者设计的一系列基础练习。  
» Click the desktop icon to open the Cambridge Advanced Learner's Dictionary.点击桌面图标，打开《剑桥高阶学习词典》。  
  
###### 牛津高阶英汉双解词典（第 8 版）  
> » a dictionary for learners of English 英语学习词典  
» dialogues for language learners 供语言学习者学习的对话  
» Learners can feel very discouraged if an exercise is too difficult. 如果练习太难，学习者就可能感到没信心。  
» It's a common mistake among learners of English. 这是学英语的人常犯的错误。  
» The star refers to items which are intended for the advanced learner. 标有星号的项目是给高阶学习者的。  
  
###### 柯林斯 COBUILD 高阶英汉双解学习词典  
> » The learner's attention needs to be directed to the significant features. 需要将学习者的注意力引向那些着重点上。  
» I think I'm a reasonably quick learner. 我认为我是一个学东西还算快的人。  
» Each learner can proceed at his own speed. 每一位学习者都可以按自己的进度学习。  
  
###### 麦克米伦高阶英汉双解词典  
> » foreign language learners 外语学习者  
» John teaches English to adult learners. 约翰教授成人英语。  
  
  
## Want to Read  
从今天起，我决定每天列一本，自己想读的书。  
悄悄地，我列出的或即将列出的，网络上都是有精美无比的文字版电子版的，有同样兴趣的，不妨按图索骥。  
  
**Physics for Scientists and Engineers with Modern Physics, Ninth Edition**  
>Raymond A. Serway and John W. Jewett, Jr.  
: 1616 pages  
: Cengage Learning; 9 edition (January 17, 2013)  
  
  
-EOF-