# 新牛津与牛津高阶的区别  
原文地址：[☞ [2018-02-24] 新牛津与牛津高阶的区别 ](http://mp.weixin.qq.com/s/Rtyi68AyqmDyMcbANbUQsg)    
  
[☞ [2017-03-05] 揭秘：必应、有道、金山、沪江等收录的版权词典 ](http://mp.weixin.qq.com/s/nfT9Qg2Cq8GxYuMbliujBA)    
  
过去 1 年时间，有道词典新收录了两部版权词典：  
- 201802 有道词典收录《新牛津英汉双解大词典》（第 2 版）  
- 201712 有道词典收录《韦氏大学英语词典》（数据据考证为 2003 年的）  
  
这两部词典只有付费用户即有道词典 VIP 才有“特权”使用，且目前仅限于移动端（iOS？）。有朋友想了解《新牛津英汉双解大词典》和《牛津高阶英汉双解词典》二者的区别，我这里东鳞西爪地介绍下我知道的。  
  
注：下文中《新牛津英汉双解大词典》偶有简称为《新牛津》，《牛津高阶英汉双解词典》偶有简称为《牛津高阶》。  
  
###### 词典类型、蓝本、受众不同  
[☞ [2017-01-30] 英语学习型词典 vs 母语型词典 ](http://mp.weixin.qq.com/s/J6Vz-WgyTgTpOPnKFu7GpA)    
  
- 《牛津高阶英汉双解词典》是学习型词典，蓝本是 [OALD] Oxford Advanced Learner's Dictionary，母语为英语的人，一般不会使用这类词典，因为收词量小、释义太罗嗦了。当然，其实一般母语人士除非学习、工作等需要，也较少专门去使用母语词典，搜索引擎也能直接解决生词问题，你记得你最近一次查汉语词典是什么时候吗？  
   - 名字带“高阶”、“中阶”、“低阶”的，都是学习型词典，相当于专为婴儿制作的流食。我们母语是汉语，一般都不会专门去使用（或者不屑于用）为老外编写的《现代汉语学习词典》之类的。  
- 《新牛津英汉双解大词典》是母语型词典，蓝本是 [ODE] Oxford Dictionary of English，母语为英语的人，用的就是这（种）词典，释义更加简洁，例句少，有词源，收词量更大。  
  
关于 ODE ，参考 [☞ [2017-05-12] OED与ODE ](http://mp.weixin.qq.com/s/mPROE7d59A6Y6BZjyyLS9w)    
>Oxford Dictionary of English  
1998 The New Oxford Dictionary of English (NODE) ｛注：《新牛津》中文名来源于此，原版第 2 版改名了，去掉了 New 字，但双解版第 2 版仍保留第 1 版的名字｝  
2003 Oxford Dictionary of English Second Edition (ODE2)  
2010 Oxford Dictionary of English Third Edition (ODE3)  
  
- [ODE] Oxford Dictionary of English 最新版在 oxforddictionaries.com ，免费。纸版最新版也是 2010 年出的了，我隐约觉得和 OED 一样，牛津也已经放弃 ODE 这本词典的纸版了  
- [OALD] Oxford Advanced Learner's Dictionary 最新版在 oxfordlearnersdictionaries.com，免费。纸版最新版是 2015 年出的 OALD9 ，简体双解版最新版是 2014 年出的，今年或明年第 9 版双解估计就出版了。  
  
[☞ [2017-12-20] 《牛津高阶英汉双解词典》（第 9 版）的进展？ ](http://mp.weixin.qq.com/s/asneIiVmyDsD5-ajFpK01A)    
  
顺便吐槽下牛津在线词典的域名可真够长的，韦氏词典就很简单，不信你访问下 m-w.com ，会跳转到 merriam-webster.com 。  
  
###### 收词量  
- 《新牛津英汉双解大词典》的收词量是《牛津高阶英汉双解词典》的两倍还多。  
参考： [☞ [2017-09-19] 真实（最小）收词量@牛津高階英漢雙解詞典（第 8 版） ](https://mp.weixin.qq.com/s/yBLYqeAbW2G1ImYOuQhTsw)    
《新牛津》真实（最小）收词量近 10 万，《牛津高阶》也就 4 万出头。  
  
###### 纸版定价、重量不同  
亚马逊上的商品基本信息显示：  
- 《新牛津英汉双解大词典》（第 2 版） 定价: ￥398.00，16 开 2574 页，重 3.5 Kg。  
- 《牛津高阶英汉双解词典》（第 8 版）标准版 定价: ￥138.00，32 开 2612 页，重 1.64 Kg。  
  
《牛津高阶》页数 2612 比《新牛津》 2574 多，但是架不住《新牛津》开本大啊。  
  
###### 纸版字数、销量不同  
《新牛津英汉双解大词典》（第 2 版）版权页显示，字数 19276 千字，比《牛津高阶英汉双解词典》（第 8 版）应该要多千余万字吧。  
《新牛津英汉双解大词典》由上海外语教育出版社出版发行，上图显示，2013 年版第 1 次印刷印数仅 4800 册，再看看  
[☞ [2018-01-27] 牛津高阶英语词典的销量 ](http://mp.weixin.qq.com/s/jEU3b09BzGU_4nnLi7Rsgw)    
二者累计销量相差一万多倍。正因为如此，我们一般所说的“牛津词典”其实都是特指商务印书馆出版发行的《牛津高阶英汉双解词典》。  
  
###### 翻译质量  
《牛津高阶英汉双解词典》（第 8 版）的翻译质量，是远远高于《新牛津英汉双解大词典》（第 2 版） 的，但是如前所述，二者词典类型、体量不同，翻译难度也不是一个量级。《新牛津》词条多，例句短（上下文更少），翻译难度确实要大得多。  
  
###### 二者使用途径  
《新牛津英汉双解大词典》（第 2 版） 使用途径。  
- 纸版  
- 搜狗词典 app，搜狗翻译网页版及 app 可免费使用  
- 有道词典 VIP  
- 海笛出品的《新牛津英汉双解大词典》 app，有 Android 和 iOS 版  
  
  
《牛津高阶英汉双解词典》使用途径：  
- 纸版  
- 金山词霸收录《牛津高阶英汉双解词典》（第 7 版）  
- 必应词典收录《牛津高阶英汉双解词典》（第 8 版）  
- 有 iOS 版官方 app  
- 卡西欧最新型号有收录《牛津高阶英汉双解词典》（第 8 版）  
  
其实，一图胜千言，只要有两本纸版，放在面前，二者的体量差别一目了然，不过我并没有购买过《新牛津英汉双解大词典》第 1 版或第 2 版，虽然我  
[☞ [2017-05-28] 集齐了8个版本的牛津高阶英汉双解词典 ](http://mp.weixin.qq.com/s/M8mwfCKP9uJS2s7kDvSk3g)    
[☞ [2017-06-05] 集齐 5 个版本《朗文当代高级英语辞典》（英英·英汉双解） ](http://mp.weixin.qq.com/s/AYymbUhAg18zm1oeLqXURg)    
  
###### 现代汉语词典（第 5 版）  
>**明日黄花** míngrì-huánghuā 　  
苏轼《九日次韵王巩》诗：“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。”原指重阳节过后，菊花即将枯萎，便再没有什么好玩赏的了。后来用“明日黄花”比喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的事物。  
  
###### 现代汉语词典（第 6/7 版）  
>**明日黄花** míngrì-huánghuā 　  
苏轼《九日次韵王巩》诗：“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。”原指重阳节一过，赏菊的节令就过去了，菊花日渐枯萎，没什么好玩赏的了。后来用“明日黄花”比喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的事物。  
  
最后，近期有心的朋友会发现，我推送的文章里错别字、词、typos 不少，这真是令人尴尬万分。我整天挑人家词典里的错，结果自己一堆错。在此表示歉意，实在时间、精力有限。但每日不管长短多寡，已经有了推送一文的习惯，并不是好为人师，强答强卖，而是为了让自己有持续输入输出的习惯，不要废掉，完成比完美重要。逆水行舟，不进则退。一天不练，自己知道；两天不练，同行知道；三天不练，观众知道。  
  
您如果发现文中有不当之处（错别字、错误事实 etc. ），尽可以留言指出，我推送的所有文章（Markdown 格式），都（会/已）放到 GitHub 上 https://dictionaryphile.github.io/ ，会持续更新、修改（尽管短时间可能无法完成）。  
  
感谢大家的支持。  
  
## Want to Listen  
**To Kill a Mockingbird**  
>By: Harper Lee  
Narrated by: Sissy Spacek  
Length: 12 hrs and 17 mins  
Unabridged  
Release date: 07-08-14  
Language: English  
Publisher: HarperAudio  
  
  
-EOF-  
