# 词典里的霍金          
原文地址：[☞ [2018-03-15] 词典里的霍金 ](http://mp.weixin.qq.com/s/vxlJWJ9Z8WqKgLecZykyRA)            
          
###### 维基百科          
>史蒂芬·威廉·霍金（英语：Stephen William Hawking，1942 年 1 月 8 日－2018 年 3 月 14 日），英国物理学家与宇宙学家，生前任职剑桥大学理论宇宙学中心研究主任。          
……          
从 1979 年至 2009 年，霍金是剑桥大学的卢卡斯数学教授。          
          
几大学习型词典里，唯有 [CALD] Cambridge Advanced Learner’s Dictionary 里出现了霍金，这也可以理解了。          
          
###### 剑桥高阶英汉双解词典          
>**professor**          
a teacher of the highest rank in a department of a British university, or a teacher of high rank in an American university or college 教授          
» Professor Stephen Hawking 斯蒂芬•霍金教授          
» a professor of sociology 社会学教授          
» a sociology professor 社会学教授          
          
###### 新牛津英汉双解大词典（第 2 版）          
>**Hawking** /ˈhɔːkɪŋ/            
Hawking, Stephen (William) (b.1942), English theoretical physicist. His main work has been on space-time, quantum mechanics, and black holes. His book A Brief History of Time (1988) proved a popular best-seller. 霍金, 斯蒂芬（·威廉）（生于 1942 年, 英国理论物理学家, 主要研究时空关系、量子力学和黑洞, 其著作《时间简史》[1988]为广受欢迎的畅销书）。          
          
###### 新世纪英汉大词典          
>**Hawking, Stephen William** /ˈhɔːkɪŋ/          
霍金（1942-，英国物理学家，宇宙学研究的领头人，20 世纪 60 年代初期患上退化性神经肌疾病，但仍坚持工作，著有《时间简史》（A Brief History of Time，1987）、《大设计》（The Grand Design，2010）等）          
          
###### 英汉大词典（第 2 版）          
>**Haw·king,Stephen** /ˈhɔːkɪŋ/          
霍金(1942-，英国理论物理学家，对天体、量子和黑洞等的探索有重要贡献，著有《时间简史》等)          
**Hawking radiation**          
【物】霍金辐射          
          
###### 柯林斯 COBUILD 高阶英汉双解学习词典          
>**o'er**          
» As long as mist hangs o'er the mountains, the deeds of the brave will be remembered. 勇士的壮举将永远为后人缅怀，正如缭绕群山的薄雾永远不会消散。          
          
          
## Listened          
**A Brief History of Time**          
>By: Stephen Hawking          
Narrated by: Michael Jackson          
Length: 5 hrs and 50 mins          
Unabridged          
Release date: 05-01-12          
Language: English          
          
-EOF-          
