# 有道词典收录的牛津、韦氏词典来头如何？  
[☞ [2018-04-30] 有道词典收录的牛津、韦氏词典来头如何？ ](https://mp.weixin.qq.com/s/XbyTBwZfG_60Y9jH6Df3FA)    
  
###### 网易有道首次战略融资估值 11 亿美元跻身独角兽阵营_网易科技  
>Apr 17, 2018 - 网易科技讯 4 月 17 日消息，国内用户量最大的互联网教育品牌网易有道召开发布会，宣布完成首次战略融资。此轮融资由慕华投资领投，君联资本参投，投后估值达11亿美元。此举意味着继网易云音乐、网易味央之后，网易有道成为网易公司第三家独立融资的品牌，并同步跻身中国互联网独角兽俱乐部。  
  
或许是为了配合融资，有道词典近来大动作频频。  
  
###### App Store 上的“网易有道词典-6亿人都在用的外语学习翻译APP  
>**版本记录**  
7.7.0 2018年4月16日  
-全新权威牛津词典上线，牛津大学出版社授权有道词典原版全文收录。  
7.6.6 2018年2月7日  
-VIP新特权来袭！新收录全球最大、最权威英汉双解词典—《新牛津英汉双解大词典》，查词结果更权威！查词内容更丰富！  
7.6.2 2017年12月15日  
-VIP新特权来袭！新收录全球畅销的美式词典--韦氏词典，查词结果更权威！内容更丰富！  
  
新收录 3 部重量级词典，信息如下：  
- 《韦氏词典》，系 Merriam-Webster Collegiate Dictionary, 11th Edition 2003 年版数据，中国大百科全书出版社 2014 年引进影印，名为《韦氏大学英语词典》(影印版)，双解版在路上了。  
- 《新牛津英汉双解大词典》，系《新牛津英汉双解大词典》（第 2 版），搜狗词典 app 、搜狗翻译可免费使用，海笛有付费 app，￥98  
- 《牛津词典》，系《牛津高阶英汉双解词典》（第 7 版），金山词霸也可免费使用，必应词典收录《牛津高阶英汉双解词典》（第 8 版），另有带例句音频、图片的收费 app，￥118 。  
  
早在 2016 年 11 月，有道词典就收录了《朗文当代高级英语辞典》（英英·英汉双解）（第 5 版）。  
  
目前牛津、朗文、韦氏，有道都集齐了：  
- 牛津高阶英汉双解词典（第 7 版），学习型词典，移动 app 端免费  
- 朗文当代高级英语辞典（英英·英汉双解）（第 5 版），移动、桌面端免费  
- Merriam-Webster Collegiate Dictionary，母语型词典， VIP 可用  
- 新牛津英汉双解大词典（第 2 版），母语型词典，VIP 可用  
  
我是怎么看出有道收录的《牛津词典》是第 7 版而非第 8 版呢？查纸质词典第一个词 a 。  
  
>第 8 版：an aunt 一位姑母  
第 7 版：an aunt 一个姑母  
  
单从免费、权威、可靠词典资源来看，有道词典已经碾压竞争对手了。为了写这篇小文。专门又双叒叕下载安装了有道词典，如图，只有一个释义，就不需要 1 了吧，太不和谐了。  
  
  
## Reading  
**Corporate Finance, 10th Edition**  
>: 1072 pages  
Publisher: McGraw-Hill Education; 10th edition (September 27, 2012)  
Language: English  
  
-EOF-  
