# 篡改->窜改@柯林斯高阶  
原文地址：[☞ [2018-04-06] 篡改->窜改@柯林斯高阶 ](http://mp.weixin.qq.com/s/IA7f1tGpN_ahekkJeGi9CQ)    
  
###### 柯林斯 COBUILD 高阶英汉双解学习词典（2011 年）  
>**cook**  
If you say that someone has cooked the books, you mean that they have changed figures or a written record in order to deceive people. 篡改数据;做假账  
  
###### 柯林斯 COBUILD 高阶英汉双解学习词典（第 8 版）  
>**cook**  
If you say that someone has cooked the books, you mean that they have changed figures or a written record in order to deceive people. 窜改数据;做假账  
  
2017 年的《第 8 版》把“篡改数据”改为“窜改数据”。  
  
###### 现代汉语规范词典  
>**窜改** cuàngǎi  
*动*  
改动文字（多用于贬义）。这份文件是经人窜改过的。  
**用法说明** 见“篡改”的提示。  
**篡改** cuàngǎi  
*动*  
用作伪的手段，故意改动或曲解（理论、政策等）。篡改历史 | 篡改文件精神  
**用法说明** 跟“窜改”不同。“篡改”的对象多是理论、政策、主张等重大的、抽象的事物，语意较重；“窜改”的对象多是文章、古籍、成语等具体的语言文字上的改动，语意较轻。  
  
###### 现代汉语词典（第 5/6/7 版）  
>**窜改** cuàngǎi 　  
{动} 改动(成语、文件、古书等)：～原文。  
**篡改** cuàngǎi 　  
{动} 用作伪的手段改动或曲解(经典、理论、政策等)。  
  
遗憾的是，这两部词典完美地回避了“篡改数据”还是“窜改数据”这个问题。  
  
###### 新世纪英汉大词典  
>**falsify** /ˈfɔːlsɪˌfaɪ/  
*vt*  
❶ (change) 篡改，伪造（报告、证据、账目等）  
» He claims he was asked to falsify data to cover up manufacturing lapses. 他宣称有人指使他篡改数据，用以掩盖生产中的漏洞。  
❷ (disprove) 否证；证伪  
» I will surely be told that these two phenomena do not falsify the theory because they are exceptions. 一定会有人对我说，这两种现象都是例外，并不能证明这个理论是错误的。  
**cook**  
**to cook the books** 做假账；篡改数据  
» All this led to accusations that the Government had cooked the books on the economy before the election. 所有这一切导致了对政府在选举前篡改经济数据的指控。  
  
《新世纪英汉大词典》仍为“篡改数据”。  
  
  
## Want to Listen  
**Light Falls  
Space, Time, and an Obsession of Einstein**  
>By: Brian Greene  
Narrated by: Brian Greene, Paul Rudd, Peter Ganim, Suzanne Toren, Edoardo Ballerini, Julian Elfer, Kevin Pariseau, Jonathan Davis  
Length: 2 hrs and 26 mins  
Unabridged  
Release date: 10-25-16  
Language: English  
Publisher: Audible Studios  
  
-EOF-  
