原文地址：[☞ [2018-02-03] 《现代汉语词典》历版词条增删改 ](http://mp.weixin.qq.com/s/riuNVu_MRhLGL3NQjhKYKg)  

# 《现代汉语词典》历版词条增删改
[☞ [2018-02-03] 《现代汉语词典》历版词条增删改 ](http://mp.weixin.qq.com/s/riuNVu_MRhLGL3NQjhKYKg)  

## 现代汉语词典 版次
- 1960 年 试印本
- 1965 年 试用本
- 1978 年 12 月第 1 版
- 1983 年 1 月第 2 版
- 1996 年 7 月修订本（第 3 版）
- 2002 年 5 月增补本（第 4 版）
- 2005 年 6 月第 5 版 [注：全面的词类标注]
- 2012 年 6 月第 6 版
- 2016 年 9 月第 7 版

## 历版修订说明
- 《2016 年第 7 版说明》：本次修订时间较短，规模较小，主要修订内容为：全面落实 2013 年 6 月由国务院公布的《通用规范汉字表》；增收近几年涌现的新词语 400 多条，增补新义近 100 项，删除少量陈旧和见词明义的词语；根据读者和专家意见对 700 多条词语的释义、举例等做了修订
- 《2012 年第 6 版说明》：增收新词语和其他词语近 3 000 条，增补新义 400 多项，删除少量陈旧的词语和词义，共收条目 69 000 余条
- 《2005 年第 5 版说明》：这次修订在原有词语中删去了 2 000 余条，另增加了 6 000 余条，全书收词约 65 000 条
- 《2002 年增补本（第 4 版）说明》：在 1996 年修订本的基础上增收了近些年产生的新词新义 1 200 余条
- ……

## 现代汉语词典使用途径
- 纸版
- Kindle 自带《现代汉语词典》（第 5 版）
- app [2018 敬请期待？]

## 说明：  
- 以下文字都是人工录入，可能有错。
- 这是一个娱乐项目，不是学术项目。

### 【阿伏伽德罗常量】
- **第 7 版** | Āfújiādéluó chángliàng  | 指 1 摩任何物质所含的粒子（分子、原子、离子等）数，约等于6.022×10<sup>23</sup>。因纪念意大利化学家阿伏伽德罗(Amdeo Avogadro)而得名。旧称阿伏伽德罗常数。  
- **第 6 版** | Āfújiādéluó chángliàng  | 指 1 摩任何物质所含的分子数，约等于6.022×10<sup>23</sup>。因纪念意大利化学家阿伏伽德罗(Amdeo Avogadro)而得名。旧称阿伏伽德罗常数。  
- **第 5 版** | āfújiādéluó chángliàng  | 指 1 摩任何物质所含的分子数，约等于6.022×10<sup>23</sup>。因纪念意大利化学家阿伏伽德罗(Amdeo Avogadro)而得名。旧称阿伏伽德罗常数。  
- **第 2 版** | 无

### 【瑷珲】
- **第 7 版** | 瑷珲(Àihuī)，地名，在黑龙江。  
- **第 6 版** | 瑷珲(Àihuī)，地名，在黑龙江。今作爱辉。  
- **第 2 版** | 瑷珲(Àihuī)，县名，在黑龙江。今作爱辉。

### 【安乐死】
- **第 7 版** | 应（yìng）无法救治又极为痛苦的病人的主动要求，医生采取措施使病人无痛苦地死去。  
- **第 6 版** | 指医生应（yìng）无法救治而又极为痛苦的病人的主动要求，停止治疗或使用药物，让病人无痛苦地死去。  

### 【安全系数】
- **第 7 版** | ❶ 工程的受力部分实际上能够承载的力与其容许承载的力之间的比值。在进行土木、机械等工程设计时，考虑到材料的缺点、工作的偏差、外力的突增等因素所引起的后果，为了保证安全，要求比值必须大于 1。❷ 指做某事的安全、可靠程度。  
- **第 6 版** | ❶ 进行土木、机械等工程设计时，为了防止因材料的缺点、工作的偏差、外力的突增等因素所引起的后果，工程的受力部分实际上能够承载的力必须大于其容许承载的力，二者之比叫做安全系数。❷ 指做某事的安全、可靠程度。  


### 【盎司】
- **第 7 版** | 英美制重量单位，符号 oz。1 盎司等于1/16磅，合 28.3495 克。旧称英两或唡。［英 ounce］
- **第 6 版** | 英美制重量单位，1 盎司等于1/16磅，合 28.3495 克。旧称英两或唡。［英 ounce］

### 【獒】
- **第 7 版** | 毛多为黄褐色。
- **第 6 版** | 毛黄褐色。


### 【澳门币】
- **第 7 版** | 以元为单位。
- **第 6 版** | 以圆为单位。


### 【八项规定】
- **第 7 版** | bā xiàng guīdìng | 指十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。主要内容是：改进调查研究、精简会议活动、精简文件简报、规范出访活动、改进警卫工作、改进新闻报道、严格文稿发表、厉行勤俭节约。
- **第 6 版** | 无

### 【白】
- **第 7 版** | ❾ 有关丧事的：
- **第 6 版** | ❾ 指丧事：

### 【白菜价】
- **第 7 版** | 指非常低的价格：机票打折卖出～。
- **第 6 版** | 无

### 【白炽灯】
- **第 7 版** | 一种电灯，灯泡是真空的或充有氮、氩等气体的玻璃泡，里面有灯丝，电流通过时，灯丝白热，发出亮光。
- **第 6 版** | 最常用的一种电灯，灯泡是真空的或充有稀有气体的玻璃泡，里面有灯丝，电流通过时，灯丝白热，发出亮光。

### 【白马王子】
- **第 7 版** | 欧洲童话故事中骑着白马的英俊王子，借指少女倾慕的理想的青年男子。
- **第 6 版** | 德国童话《灰姑娘》中骑着白马的英俊王子，借指少女倾慕的理想的青年男子。
- **第 5 版** | 指少女倾慕的理想的青年男子。

### 【白皮书】
- **第 7 版** | 政府、议会等公开发表的有关政治、外交、财政等重大问题的文件，封面为白色，所以叫白皮书。由于各国习惯和文件内容不同，也有用别种颜色的，如蓝皮书、黄皮书、红皮书、绿皮书。现通常指封面为白色的文书。
- **第 6 版** | 政府、议会等公开发表的有关政治、外交、财政等重大问题的文件，封面为白色，所以叫白皮书。由于各国习惯和文件内容不同，也有用别种颜色的，如蓝皮书、黄皮书、红皮书。现通常指封面为白色的文书。
- **第 5 版** | 政府、议会等公开发表的有关政治、外交、财政等重大问题的文件，封面为白色，所以叫白皮书。由于各国习惯和文件内容不同，也有用别种颜色的，如蓝皮书、黄皮书、红皮书。

### 【板凳队员】
- **第 7 版** | 指球类等比赛中的替补队员，因其大部分时间都坐在板凳上不能上场，所以叫板凳队员。
- **第 6 版** | 无


### 【板块】
- **第 7 版** | ❶ 大地构造理论指地球上岩石圈的构造单元，由海岭、海沟等构造带分割而成。全球共分为六大板块，即欧亚板块、太平洋板块、美洲板块、非洲板块、印澳板块和南极洲板块。大板块又可划分成小板块。❷ 比喻具有某些共同点或联系的各个部分的组合：报告共 16 个部分，分三大～。**注意** 用于报刊、节目等时一般作“版块”。
- **第 6 版** | ❶ 大地构造理论指地球上岩石圈的构造单元，由海岭、海沟等构造带分割而成。全球共分为六大板块，即欧亚板块、太平洋板块、美洲板块、非洲板块、印澳板块和南极洲板块。大板块又可划分成小板块。
❷ 比喻具有某些共同点或联系的各个部分的组合：晚会节目分为歌舞、戏曲、相声、小品几个～。

### 【板蓝根】
- **第 7 版** | 中药上指菘蓝或马蓝的根，有清热、凉血、解毒等作用。
- **第 6 版** | 菘蓝或马蓝的根，可入药。


### 【版块】
- **第 7 版** | 同“板块”②。
- **第 6 版** | 无


### 【半夜】
- **第 7 版** | ❶ 数量词。一夜的一半：前～|后～|上～|下～|雪下了～。 ❷ 时间词。夜里十二点钟前后，也泛指深夜：深更～|哥<sub>儿</sub>俩谈到～。
- **第 6 版** | ❶ 一夜的一半：前～|后～|上～|下～。 ❷ 时间词。夜里十二点钟前后，也泛指深夜：深更～|哥<sub>儿</sub>俩谈到～。

### 【绊马索】
- **第 7 版** | 设在暗处用来绊倒对方人马的绳索◇一些过时的规定已成为改革的～，应该尽快修订。
- **第 6 版** | 设在暗处用来绊倒对方人马的绳索。

### 【榜单】
- **第 7 版** | 公布出来的按某种次序排列名单：流行歌曲～|列在～首位。
- **第 6 版** | 无

### 【榜主】
- **第 7 版** | 位居榜首的人：大赛～。
- **第 6 版** | 无

### 【保息】
- **第 7 版** | 保证利息不受损失：保本～。
- **第 6 版** | 无

### 【抱柱对<sub>儿</sub>】
- **第 7 版** | 挂在圆柱子上的对联，多用木板制成，稍曲，与柱体相合。
- **第 6 版** | 挂在圆柱子上的对联，用木板制成，稍曲，与柱体相合。


### 【爆表】
- **第 7 版** | 实际数值超过仪表上的最高刻度，也形容数量或成都极高：空气污染指数～|人气～。
- **第 6 版** | 无


### 【杯水风波】
- **第 7 版** | 杯子里的风波，指非常小的事情，特指题材狭小、没有广泛社会意义的微小事件：人民的作家不能脱离大众、脱离现实，只写一己悲欢、～。
- **第 6 版** | 无

### 【悲催】
- **第 7 版** | ❶ 悲情而催人泪下的：～的故事结局。❷ 倒霉；不幸：刚买的手机就丢了，真～。
- **第 6 版** | 无


### 【悲摧】
- **第 7 版** |〈书〉悲伤：心中大～。
- **第 6 版** |无


### 【北京人】
- **第 7 版** | 考古学上指北京猿人。
- **第 6 版** | 指北京猿人。

### 【北京猿人】
- **第 7 版** | 中国猿人的一种，生活在约 70 万 — 23 万年以前。1927 年在北京周口店龙骨山山洞发现了第一颗牙齿化石，1929 年发现了第一个完整的头骨化石。也叫北京人。
- **第 6 版** | 中国猿人的一种，生活在距今约 70 万 — 20 多万年以前。1927 年在北京周口店龙骨山山洞发现了第一颗牙齿化石，1929 年发现了第一个完整的头骨化石。也叫北京人。

### 【背书】
- **第 7 版** | bèishū {动} ❶ 持有票据的人转让票据时，在票据背面批注并签名盖章。经过背书的票据，付款人不能付款时，背书人负付款责任。 ❷ 比喻全力支持某人或某事，并愿意为此做担保。
- **第 6 版** | bèishū {动} 持有票据的人转让票据时，在票据背面批注并签名盖章。经过背书的票据，付款人不能付款时，背书人负付款责任。

### 【奔】
- **第 7 版** | ❶ 奔走；急跑：狂～|～驰|嫦娥～月。❷ 紧赶；赶忙或赶急事：～命|～丧。
- **第 6 版** | ❶ 奔走；急跑：狂～|～驰。❷ 紧赶；赶忙或赶急事：～命|～丧。

### 【蹦极】
- **第 7 版** | 一种体育运动，用一端固定的有弹性的绳索绑缚在踝部从高处跳下，身体在空中上下弹动。也叫蹦极跳。[英 bungee]
- **第 6 版** | 一种体育运动，用一端固定的有弹性的绳索绑缚在踝部从高处跳下，身体在空中上下弹动。也叫蹦极跳。[英 bungy]

### 【鼻涕虫】
- **第 7 版** | 蛞蝓（kuòyú）的俗称。
- **第 6 版** | 蛞蝓。


### 【比萨】
- **第 7 版** | 一种意大利式饼，饼上放番茄、奶酪、肉类等，用烤箱烘烤而成。也叫比萨饼。[比萨，英 pizza]
- **第 6 版** | 无

### 【比萨饼】
- **第 7 版** | 比萨。
- **第 6 版** | 一种意大利式饼，饼上放番茄、奶酪、肉类等，用烤箱烘烤而成。[比萨，英 pizza]


### 【毕其功于一役】
- **第 7 版** | 将本应分期分批做完的事情在一次行动中完成，也用来形容急于求成：作风建设问题具有反复性和顽固性，不可能～。
- **第 6 版** | 无

### 【臂膀】
- **第 7 版** | ❶ 胳膊。❷ 比喻得力的助手。
- **第 6 版** | ❶ 胳膊。❷ 比喻助手。


### 【编辑】
- **第 7 版** | biānjí | {动}对资料或现成的作品进行整理、加工：～部|～工作。
    | biān·ji | {名} ❶ 做编辑工作的人。❷ 新闻出版机构中编辑人员的中级专业职称。
- **第 6 版** | biānjí | ❶ {动}对资料或现成的作品进行整理、加工：～部|～工作。
❷ {名}做编辑工作的人。❸ {名}新闻出版机构中编辑人员的中级专业职称。
- **第 5 版** | biānjí | ❶ {动}对资料或现成的作品进行整理、加工：～部|～工作。
❷ {名}做编辑工作的人。

### 【变革】
- **第 7 版** | 改变事物的本质(多就社会制度而言)：～社会|1949 年是全中国发生惊天动地的伟大历史～的一年。
- **第 6 版** | 改变事物的本质(多就社会制度而言)：～社会|伟大的历史～。
- **第 5 版** | 改变事物的本质(多指社会制度而言)：～社会|伟大的历史～。

### 【便利贴】
- **第 7 版** | 即时贴。
- **第 6 版** | 无

### 【飙车】
- **第 7 版** | {动} 驾车高速行驶，多指为追求刺激而超速行驶：酒后～，酿成惨祸。
- **第 6 版** |〈方〉{动}开快车：酒后～，酿成惨祸。

### 【博主】
- **第 7 版** | 博客②
- **第 6 版** | 无

### 【不人道】
- **第 7 版** | 无
- **第 6 版** | 不合乎人道。参看 1090 页〖人道〗<sup>1</sup>。

### 【不兴】
- **第 7 版** | {动} ❶不流行；不合时尚：绣花鞋这里早就～了。❷ 不许：～欺负人。❸ 〈方〉不能(限用于反问句)：你干吗嚷嚷，～小点<sub>儿</sub>声吗?
- **第 6 版** | {动} ❶不流行；不合时尚：绣花鞋这里早就～了。❷ 不许：～欺负人。❸ 不能(限用于反问句)：你干吗嚷嚷，～小点<sub>儿</sub>声吗?


### 【不亦乐乎】
- **第 7 版** | 原意是“不也是很快乐的吗?”(见于《论语·学而》)现常用来表示程度极深（多用在“得”字后做补语）：他每天东奔西跑，忙得～。
- **第 6 版** | 原意是“不也是很快乐的吗?”(见于《论语·学而》)现常用作补语，表示达到极点：他每天东奔西跑，忙得～。
- **第 5 版** | 原意是“不也是很快乐的吗?”(见于《论语·学而》)现常用来表示达到极点的意思：他每天东奔西跑，忙得～。


### 【不在乎】
- **第 7 版** | 无
- **第 6 版** | bùzài·hu | {动}不放在心上：他自有主张，～别人怎么说|青年人身强力壮，多干点<sub>儿</sub>活<sub>儿</sub>～。
- **第 5 版** | bùzài·hu | {动}不放在心上：他自有主张，～别人怎么说|青年人身强力壮，多干点活<sub>儿</sub>～。


### 【财政寡头】
- **第 7 版** | 金融寡头。
- **第 6 版** | 无


### 【财政资本】
- **第 7 版** | 金融资本。
- **第 6 版** | 无


### 【裁决】
- **第 7 版** | {动}有关机构或人士经研究对有争议的问题做出处理决定：如双方发生争执，由当地主管部门～。
- **第 6 版** | {动}经过考虑，做出决定：如双方发生争执，由当地主管部门～。

### 【裁量】
- **第 7 版** | 裁决处罚：～权|规范行政～，促进执法公平公正。
- **第 6 版** | 无

### 【踩】
- **第 7 版** | {动}脚底接触地面或物体；脚底在物体上向下用力：当心～坏了庄稼|～着凳子贴窗花|～水车|～刹车。
- **第 6 版** | {动}脚底接触地面或物体：当心～坏了庄稼|妹妹～在凳子上贴窗花。

### 【踩雷】
- **第 7 版** | 比喻做违法或风险很大的事：投资理财有陷阱，谨防～。
- **第 6 版** | 无

### 【苍穹】
- **第 7 版** | 天空。
- **第 6 版** | 天空。也说穹苍。


### 【苍蝇】
- **第 7 版** | cāng·ying | {名} ❶ 昆虫，种类很多，通常指家蝇，头部有一对复眼。幼虫叫蛆。成虫能传染霍乱、伤寒等多种疾病。  ❷ 比喻职位不高的腐败份子：反腐要坚持老虎、～一起打。
- **第 6 版** | cāng·ying | {名}昆虫，种类很多，通常指家蝇，头部有一对复眼。幼虫叫蛆。成虫能传染霍乱、伤寒等多种疾病。


### 【插册】
- **第 7 版** | 插放邮票、纸币等藏品的册子，有时专指集邮册。
- **第 6 版** | 集邮册。

### 【查摆】
- **第 7 版** | 检查并摆出（问题等）：～工作中的不足，认真进行整改。
- **第 6 版** | 无


### 【查抄】
- **第 7 版** | 清查并没收（犯罪者的财产或违禁物品）：～逆产|～走私货物。
- **第 6 版** | 清查并没收犯罪者的财产：～逆产。


### 【长颈鹿】
- **第 7 版** | 哺乳动物，高可达 6 米以上，颈很长，很少发声，雌雄都有角，身上有花斑。跑得很快，吃植物的叶子。生活在非洲，是陆地上身体最高的动物。
- **第 6 版** | 哺乳动物，颈很长，不会发声，雌雄都有角，身上有花斑。跑得很快，吃植物的叶子。生活在非洲，是陆地上身体最高的动物。

### 【鲿】
- **第 7 版** | 见〖毛鲿鱼〗
- **第 6 版** | 无

---


### 【】
- **第 7 版** |
- **第 6 版** |

### 【】
- **第 7 版** |
- **第 6 版** |





---





## 参考
- [中国社会科学院语言研究所](http://ling.cass.cn/)
- [第七版现代汉语词典具体增补了哪些内容？具体、详细。](https://www.zhihu.com/question/52687858/answer/131981654)
- [[汉-汉] 《现代汉语词典》（第 7 版）增删改 [201611]](https://pdawiki.com/forum/thread-19357-1-1.html)


-EOF-

