# 血脉偾张@朗文5 app  
[☞ [2018-07-24] 血脉偾张@朗文5 app ](https://mp.weixin.qq.com/s/k3hFx2C3EtT0y3PqwaI_qg)      
  
一位细心的读者发来消息，他有以下发现。  
  
###### 朗文当代高级英语辞典（英英·英汉双解）（第 5 版） app  
>**ˌblood-and-ˈthunder**  
*adj*  [only before noun 仅用于名词前]  
*BrE* full of exciting and violent action or emotion 【英】 充满血腥和暴力场面的；令人血脉偾张的  
  
然而纸版是“血脉贲张”。不查资料，我会觉得“血脉偾张”中的“偾”是错别字，因为“血脉贲张”并不罕见。  
  
去读秀搜一下：  
- 血脉偾张 找到相关的条目1064 条  
- 血脉贲张 找到相关的条目10114 条  
  
Google：  
- "血脉贲张" About 730,000 results  
- "血脉偾张" About 400,000 results  
- "血脉喷张" About 2,210,000 results  
  
  
###### 新世纪英汉大词典  
>**buzzing** /ˈbʌzɪŋ/  
*adj*  
闹哄哄的  
» Hong Kong's buzzing, pulsating atmosphere 香港那忙碌而令人血脉偾张的气氛  
  
《现代汉语词典》《现代汉语规范词典》《辞海》《大辞海》等都既没有“贲张”，也没有“偾张”。  
  
###### 新编成语大词典.银川：宁夏人民出版社.2009.  
>**血脉偾张** xuè mài fèn zhānɡ      
指血管紧张地鼓起。多形容激动或愤怒。偾： 亢奋。  
  
###### 中华汉英大词典（上）  
>**偾张** fèn zhānɡ  
＜lit＞  
**1** to expand and surge (eg of blood veins)  
**2** to be roused to action  
  
###### 新词语大词典.上海：上海辞书出版社.2003.  
>**清咖** qīngkā      
〈名〉不加奶制品、不加糖的咖啡。◇他很快找到了咖啡厅，大大方方坐下，用自然随意的口吻对殷勤上来询问的女招待说：“一杯清咖。”(收获.1999.2)◇守着一杯清咖或者一杯香茶絮絮私语的男女不见了，取而代之的，是一群脸色潮红、血脉贲张、引颈以待的家伙，他们用自己的姿态，使这间咖啡馆的气氛“激越昂扬”。(中国青年报.2002.6.8)  
  
###### 选自《时间之伤》,台湾时报出版公司1981年版  
> 边界望乡　 [台湾]洛夫  
 而这时，鹧鸪以火发音  
 那冒烟的啼声  
 一句句  
 穿透异地三月的春寒  
 我被烧得双目尽赤，血脉贲张  
 你却竖起外衣的领子，回头问我  
 冷，还是  
 不冷?  
  
## Listened to the Sample  
**The Sea, the Sea**  
>By: Iris Murdoch, Mary Kinzie - introduction  
Narrated by: Simon Vance, Kimberly Farr  
Length: 21 hrs  
Unabridged Audiobook  
Release date: 04-18-17  
Language: English  
Publisher: Penguin Audio  
  
-EOF-  
