# 对……负责，向……报告  
[☞ [2018-05-02] 对……负责 ](https://mp.weixin.qq.com/s/mJ7iG4bDfVELUuKY1cepYQ)    
  
>1. 对其所公示信息的真实性、准确性、完整性负责。  
2. 董事会下设薪酬与提名委员会，主要负责拟定高级管理层的薪酬方案、绩效考核制度以及激励方案，审查公司高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。薪酬与提名委员会对董事会负责，向董事会报告。  
  
对某种行为负责、对某种后果负责、对恐怖袭击负责等还好理解，对某个人、某个机构负责，是什么意思呢？  
  
去查“对”、“负责”等词条，找不到想要的答案，只有全文搜索试试。  
  
###### 现代汉语规范词典  
>**下级** xiàjí  
*名* 指同一个组织系统中级别低的组织或人员。▷ 下级对上级负责  
**董事会** dǒngshìhuì  
*名* 股份制性质的企业、学校或团体等的决策机构。由股东选出的董事组成，执行股东大会的决议，对股东大会负责，股东大会闭会期间代表股东对所属企业、学校或团体进行管理。  
**内阁制** nèigézhì  
*名* 内阁（中央政府）由议会产生并对议会负责的政权组织形式。18世纪初始于英国，后逐步为某些国家采用。  
**议会制** yìhuìzhì  
*名* 一种政治制度，采用这种制度的国家，宪法中规定，政府由议会产生，并对议会负责；由议会行使立法和监督政府的权力。（也说代议制。）  
**宰相** zǎixiàng  
*名* 我国封建时代对君主负责、总揽政务的最高官员，历代所用的官名和职权各有不同。  
  
###### 牛津高阶英汉双解词典（第 8 版）  
>**directly**  
» He's directly responsible to the boss. 他直接对老板负责。  
**responsible to sb/sth**  
having to report to sb/sth with authority or in a higher position and explain to them what you have done（向主管者或上级）承担责任  
» The Council of Ministers is responsible to the Assembly. 内阁须向议会负责。  
**reˈport to sb**  
(not used in the progressive tenses 不用于进行时) (*business 商*) if you report to a particular manager in an organization that you work for, they are officially responsible for your work and tell you what to do 对…负责；隶属；从属  
**unaccountable (to sb/sth)**  
not having to explain or give reasons for your actions to anyone 无须解释（或说明）的；不负责的  
» Too many government departments are unaccountable to the general public. 有太多的政府部门不对社会大众负责。  
**accept**  
» You have to accept the consequences of your actions. 你得对你的行为后果负责。  
**accountable**  
» Someone must be held accountable for the killings. 必须有人要对这些凶杀事件负责。  
**action**  
» Each of us must take responsibility for our own actions. 我们每个人都必须对自己的行为负责。  
**bear**  
» She bore the responsibility for most of the changes. 她对大多数变革负责。  
**degree**  
» To what degree can parents be held responsible for a child's behaviour? 父母应在多大程度上对孩子的行为负责呢？  
**denial**  
» The terrorists issued a denial of responsibility for the attack. 恐怖分子发表声明，否认对这次袭击负责。  
  
  
  
  
## Listening  
**King of Capital  
The Remarkable Rise, Fall, and Rise Again of Steve Schwarzman and Blackstone**  
>By: John E. Morris, David Carey  
Narrated by: George K. Wilson  
Length: 14 hrs and 42 mins  
Unabridged Audiobook  
Release date: 12-09-10  
Language: English  
  
-EOF-  
