# 从小须鲸到小鳁鲸  
[☞ [2018-05-26] 从小须鲸到小鳁鲸 ](https://mp.weixin.qq.com/s/S8vYtRyOAqn26IkSKtoYdw)    
  
真·百密一疏  
  
###### 柯林斯 COBUILD 高阶英汉双解学习词典（第 8 版）  
>**har|poon** /hɑːʳpuːn/ (**harpoons**, **harpooning**, **harpooned**)  
**1** N-COUNT A **harpoon** is a long pointed weapon with a long rope attached to it, which is fired or thrown by people hunting whales or large sea fish. （捕鲸或大海鱼用的）鱼叉，捕鲸叉  
**2** VERB To **harpoon** a whale or large fish means to hit it with a harpoon. 用叉捕（鲸或大海鱼）  
❏ [V n] Norwegian whalers said yesterday they had harpooned a female minke whale. 挪威捕鲸人说昨天他们用捕鲸叉捕获了一头雌性小鳁鲸。  
  
###### 柯林斯 COBUILD 高阶英汉双解学习词典（ 2011 版）  
>**harpoon**  
**1** A harpoon is a long pointed weapon with a long rope attached to it, which is fired or thrown by people hunting whales or large sea fish. （捕鲸等用的）鱼镖，鱼叉，捕鲸叉  
**2** To harpoon a whale or large fish means to hit it with a harpoon. 用鱼叉捕获（鲸鱼等）  
» Norwegian whalers said yesterday they had harpooned a female minke whale. 挪威的捕鲸人说昨天他们用捕鲸叉捕获了一头雌性小须鲸。  
  
可以看到，第 8 版相比旧版，英语原文没有任何变化，但是译文更加准确。其中 minke whale ，从“小须鲸”改译为“小鳁鲸”。同时，《柯林斯》作为收词量较小的高阶学习型词典，并没有收录 minke 这个词。这词也有点意思，民科，哈哈，小须鲸民科。  
  
  
###### 新世纪英汉大词典  
>**harpoon¹**  
*noun* (捕鲸等用的)鱼叉, 鱼镖  
**harpoon²**  
*modifier* 鱼叉的；鱼镖的  
**harpoon³**  
*transitive verb* 用鱼叉叉  
» Norwegian whalers said yesterday they had harpooned a female minke whale. 挪威的捕鲸人说昨天用捕鲸叉刺中了一条雌性小须鲸。  
**minke**  
*noun* = minke whale  
**minke whale**  
*noun* 小鳁鲸；缟鳁鲸  
  
《柯林斯》和《新世纪》的编译时间、人员都有重叠。我猜《柯林斯》（第 8 版）的编译者读到 minke whale 的时候，去查了下《新世纪》（或许当时还只是草稿），发现没有“小须鲸”这个汉译，就改成“小鳁鲸”了。  
  
然而百密一疏啊，《新世纪》 harpoon 条的 minke whale 却还是译为“小须鲸”。  
  
###### Bidu 百科  
>小鳁鲸又称小须鲸、尖嘴鲸，为小型须鲸的一种。  
  
###### 现代汉语词典（第 5/6/7 版）  
>**鳁** (鰛) wēn  
\[鳁鲸\](wēnjīng){名} 鲸的一种，体长6—9米，口内无齿，有鲸须，背鳍小，背部黑色，腹部白色。生活在海洋中。  
  
###### 大辞海  
>**语词卷-->W-->wēn-->鳁**  
鳁〔鰛〕（wēn）  
　　鱼名。即沙丁鱼。  
**生命科学卷-->动物部分-->脊椎动物-->鱼类**  
鳁  
　　即“沙丁鱼”。  
  
这。。。不发表意见了。  
  
###### 现代汉语词典(2002增补本)(汉英双语)  
>**须鲸** xūjīng  
鲸的一类,没有牙齿,有鲸须,吃甲壳动物和小鱼。如长须鲸、蓝鲸等。baleen whale (Cetacea); toothless whale; whale with baleen, but without teeth, as finback, blue whale, etc., feeding on crustaceans and small fishes  
**鳁** wēn  
\[鳁鲸\](wēnjīng) 哺乳动物,外形像鱼,体长6—9米,头上有喷水孔,口内无齿,有鲸须,背鳍小,身体背面黑色,腹部带白色。生活在海洋中。sei whale (Balaenopter a borealis Lesson); rorqual; toothless, fish-like marine mammal, six to nine metres long, with a water injecting hole on the head, a small dorsal fin and baleen, black back and white belly  
  
所以，《现代汉语词典》（第 4 版）是收录了“须鲸”的，但是第 5、6、7 版都删去了这一条，却仍然保留了“鳁鲸”。  
  
  
  
  
  
## Listened to the Sample  
**The Longest Whale Song**  
>By: Jacqueline Wilson  
Narrated by: Jacqueline Wilson  
Length: 6 hrs and 40 mins  
Unabridged Audiobook  
Release date: 30-09-10  
Language: English  
Publisher: Bolinda Publishing Pty Ltd  
  
  
-EOF-  
