原文地址：[☞ [2018-02-19] 一个有关 NBA 的例句@《汉英词典》（第三版） ](http://mp.weixin.qq.com/s/NheA71dRnfoiMQYNlfOzmQ)  

# 一个有关 NBA 的例句@《汉英词典》（第三版）
神奇的“百度翻译例句库”。

今年春节适逢 NBA 全明星周末，我看了下词典里有关 NBA 的内容。

先介绍下接下来的主角。

>**编辑推荐**：
《汉英词典》是新中国汉英类词典的开山之作、奠基之作、经典之作，具有重大里程碑意义。三十多年来，三代编纂者前赴后继，默默耕耘，使之日臻完善，广受国内外广大读者好评，并当之无愧地荣获了“中国图书奖”、“国家辞书一等奖”和“全国优秀畅销书奖”等学界 荣誉。



###### 汉英词典（第三版）
>【盯防】 dīngfáng
*动* close-marking defence; man-for-man defence:
» 美国职业篮球联赛（NBA）的最佳后卫之一讲解了如何有效地使用盯防战术。 One of the best defenders in the NBA explained how to effectively play man-to-man defence.


这个例句有几点：
- defence 的美式拼法是 defense ，当然，这里用 defence 肯定不能算错。
- 篮球“后卫”和 defender 不能简单对应，参考 [☞ [2017-06-11] PG、SG、SF、PF、C ](http://mp.weixin.qq.com/s/d2-oc_G-shglL4MAXw6JKg)

接下来的发现就有点意思了，我 Google 了下"美国职业篮球联赛（NBA）的最佳后卫之一讲解了如何有效地使用盯防战术。"仅有 4 results，其中有个指向“XYZ翻译网”。

###### 汉英词典（第三版）
>【打野外】 dă//yĕwài
*动* 【军】 undergo field training in combat skills; (of an army, etc. ) perform field exercises:
» 打野外是警训中非常重要的一部分。Field manoeuvres are very important in police training.

接着 Google "打野外是警训中非常重要的一部分。"，仅有 5 results，均指向“XYZ翻译网”。


我简单研究了下“XYZ翻译网”，它的结果应是来自“百度翻译”，我就把上面的句子复制、粘贴到百度翻译里。
- » 打野外是警训中非常重要的一部分。Field manoeuvres are very important in police training.
- » 美国职业篮球联赛（NBA）的最佳后卫之一讲解了如何有效地使用盯防战术。 One of the best defenders in the NBA explained how to effectively play man-to-man defence.

这两个句子，都在“百度翻译例句库”里！这两个句子是如此具有标志性，《汉英大词典》（第 3 版）、《新世纪汉英大词典》（第 2 版）、《新时代汉英大词典》（第 2 版）等都没有，有理由相信是《汉英词典》（第三版）原创收录。但是它们都出现在“百度翻译例句库”里，不得不说，百度背后的工作人员，是下了点功夫的。




## Listened the Sample
**The Blueprint
LeBron James, Cleveland's Deliverance, and the Making of the Modern NBA**
>By: Jason Lloyd
Narrated by: James Patrick Cronin
Length: 9 hrs and 12 mins
Unabridged
Release date: 10-24-17
Language: English
Publisher: Penguin Audio




-EOF-
