# one or two 与“一两部”  
[☞ [2018-06-20] one or two 与“一两部” ](https://mp.weixin.qq.com/s/kRvfk6Hs7P2T7pHKdA0A4w)    
  
有位非常细心的朋友发来问题。  
  
###### 朗文当代高级英语辞典（英英·英汉双解）（第 5 版）  
>**for‧get‧ta‧ble**  /fə'ɡetəbəl/  
*adj*  
not very interesting or good - often used humorously 易被忘记的，无聊的；糟糕的〔常作幽默用法〕  
» He’d had a role in one or two forgettable movies. 他在一两部不起眼的影片中饰演过角色。  
**one**  
**one or two** a small number of people or things 一两个，几个  
» There are one or two things to sort out before I leave.  
**海笛 app**：我走之前还有几件事要料理好。  
**纸版& 有道版**：我走之前还有一两件事要料理好。  
[+ of]  
» One or two of us knew him quite well.  
**海笛 app**：我们中有几个人对他很熟悉。  
**纸版& 有道版**：我们中有一两个人对他很熟悉。  
  
  
» He’d had a role in one or two forgettable movies. 他在一两部不起眼的影片中饰演过角色。  
这里 one or two 译为“一两部”有没有问题呢？我觉得是没有问题的。  
※ [海笛  2017-12-27《朗文当代高级英语词典》APP的几个数据修改](https://mp.weixin.qq.com/s/bBHZ0QjF4PR39gbT4TH7hQ)  
  
海笛撰文，特别提到把 One or two of us knew him quite well. 译文中的“一两个人”改为“几个人”，但是 forgettable 那个句子译文并没有改。  
  
###### 现代汉语规范词典  
>**个把** gèbǎ  
*数* 表示约数，指一两个（强调数量少）。个把人哪能干得完?  
  
###### 现代汉语词典（第 5 版）  
>**一二** yī’èr 　  
{数}  
一两个；少数：～知己|略知～(自谦所知不多)。  
  
所以，我倾向于“一两个”就是约数，强调数量少，并不是说就等于一个或两个，三个、四个也是可能的嘛。  
  
当然，有的时候，one or two 就是“一个或两个”。  
  
###### 牛津高阶英汉双解词典（第 8 版）  
>**board**  
» She always had one or two students boarding with her. 她的家总有一两名寄宿学生。  
**buck**  
» One or two companies have managed to buck the trend of the recession.有一两家公司顶住了经济滑坡的势头。  
**one**  
» Do you want one or two? 你要一个还是两个？  
**slip**  
» We tried to contact all former students, but one or two slipped through the net. 我们试图同所有的校友取得联系，但有一两个未能找到。  
**tribe**  
» One or two of the grandchildren will be there, but not the whole tribe. 一两个孙子孙女会去那里，但并不是所有的人。  
  
  
## Listened to the Sample  
**Why Courage Matters  
The Way to a Braver Life**  
>By: John McCain, Mark Salter  
Narrated by: John McCain  
Length: 1 hr and 57 mins  
Abridged Audiobook  
Release date: 04-20-04  
Language: English  
Publisher: Random House Audio  
  
  
-EOF-  
